---
title: "在對號入座的人生中，試著思考自己適合什麼 — 2024 YEFer"
description: "Everything is signal with noise"
date: 2024-10-11
locale: "zh"
tags: ["YEF", "Epoch Foundation", "Startup", "Entrepreneur"]
image: "/images/YEF/theme_photo.jpg"
---
### 在 YEF 這趟旅程之前

我是林睿霖，一位交大電機的大四生。我總是會在期中、期末的前幾天，在最不該做「其他雜務」的時候，打開一個新的專案。
 
在大一時，參加了 ATCC，開啟了我的商管顧問與電機理工的斜槓生活；大二的 TEDx、學生會、微創業和區塊鏈的嘗試，一直到大三的藝術節策展。就像樂譜一樣，我不斷地在演奏電機本業的樂章中，安插屬於我自己的呼吸點。
 
在 YEF 這趟旅程之前，我一直覺得這些「呼吸點」——不論是辦藝術活動、參與黑客松，這些讓我的電機本業不那麼單調的嘗試——其實對我的未來影響不大。等著我的依然是兩年的研究所生涯，可能還有未知的科技業工作，因為那是客觀友善同時也是最沒有風險的一條路。

<figure>                                                                                                                                                                                                
    <img src="/images/YEF/圖二.jpg" alt="YEF 主題照" />                                        
    <figcaption>在 Garage Party 首次將創業題目展現給專業的創投評審們</figcaption>                                                                                                                                                                        
</figure>  

### Young Entrepreneurs of the Future ( YEF )

如果你在選擇進入這個活動之前，想要確認自己是否適合，我會建議你直接去報名，因為 YEF 並沒有所謂適合的人，而是讓每個不同個性的人互相磨練的一場比賽。
 
Young Entrepreneurs of the Future ( YEF ) 是一場長達六到七個月的比賽。在過程中，你會從最一開始的起點 — — 也就是一個充滿創業熱忱的人和一張白紙 — — 開始你的 YEF 之旅。接下來，與擁有不同才能並透過不同領域成長的參賽者們進行組隊適配，搭建屬於你自己的創業團隊。在面對無數業界評審的建議、質詢與無數次團隊題目的 pivot 後，最後完成一個近半年的創業過程。最後，會從所有參賽者中挑選八位代表時代基金會，與國外的學界、業界展開科技等各領域的討論。
 
我很幸運地能夠與 Flyer I 的組員共事，也透過彼此不同的經驗，讓每一次題目的 pivot 都不會像無止盡的發想深淵。非常感謝所有為了 ARtisan 這個題目花過時間心力的你們。
 
我在這個階段能給出的最好建議就是：
 
> 「不要相信你所看到別人展現的，要關注他們願意花時間持續經營的領域與經驗。」
 
在 YEF 中，重點一直都不是要讓自己的意見最為突出，而是在組隊的過程中，尋找可以用各自彼此的 Mental Model 互相塑造的隊友。以我們團隊為例，我們在繳交報告的前兩週，依然對現有的題目充滿質疑，也無法想出具有可執行性的計畫。於是，我們選擇冷靜地坐下來，開始闡述彼此曾經感興趣的領域或曾經探索過的題目，慢慢地彼此了解，最後偶然發現，在這次的討論後多出了許多創新且務實的新想法。這就是經過大家 Mental Model 雕琢過後的結晶。
 
> 註：Mental Model：每個人都可以透過自己的經驗對同一件是擁有不同的見解與角度，而自身從小打造的「獨特的視角」就是 Mental Model.


<figure>                                                                                                                                                                                                
    <img src="/images/YEF/0_4xEHcQMtAP9v9iCr.webp" alt="YEF 主題照" />                                        
    <figcaption>第一天前往 MIT 參訪，圖中校徽由 2003 年畢業校友捐贈</figcaption>     
</figure>  

### Boston trip 2024

先講結論：在這趟旅程過後，我變得不再焦慮，且每天都更加忙碌。

在波士頓的每一天，不論是 MIT 的教授、哈佛的創業顧問，或是一個剛剛起步的新創科技工程師，他們都像是我們眼中 — — 至少我眼中 — — 我一直努力想要變成的「夢想中的畫面」。但我發現，跟我原來想像的不一樣。                              

<figure>                                                                                                                                                                                                
    <img src="/images/YEF/圖四.jpg" alt="YEF 主題照" />                                        
    <figcaption>與 John Guttag 教授合影</figcaption>     
</figure>  

> 他們熱愛自己在做的事，“ We stressed, but not depressed. ”

他們在年輕的時候，也就是我們這個年紀，就找到了願意許下 Commitment 的領域，並留心深造。我回看我的大學生涯，發現許多疑惑與茫然，甚至是壓抑，是因為我並不知道我應該往哪裡走，而非如何往前走。真正會讓我迷失的是方向，而非方法。

#### 「他們用自己的人生重新讓我體認到了事情的優先序：重點是要先找對方向再往前衝。」
 
很多時候，當你想要達到某些量化目標，你可以充滿幹勁地執行解決方法。例如，今天我想要達到年收 500 萬的夢想，那你可以開始在科技業瘋狂打拼、升職，方向是有的，也十分明確。但如果今天你的目標是一個成為帶有影響力的狀態，你想要成為一個 AI 尖端實驗室的研究員，希望自己的發明、創業產品對這個世界產生一定的影響，那這就不是一件簡單的事。

這些人做到了。他們當然很聰明，也擁有很多資源，但他們與他人最大的不同，**便是對於專業領域的 Commitment** 。

這些承諾讓他們可以比其他同樣聰明、擁有同樣資源的人，投入更多的時間並繼續往下走。在研究或創業過程中的失敗，也會因為這些心理條件，讓他們得以在失敗中自我修復。這就是他們對於一個領域的堅持，也是我認為在這趟旅程中看到的共通點。

#### 毅力未必直接帶來成功，但它與影響力的建立密不可分！

<figure>                                                                                                                                                                                                
    <img src="/images/YEF/圖五.jpeg" alt="YEF 主題照" />                                        
    <figcaption>與 Harvard Innovation Lab Advisor Jorge Cortell 對談</figcaption>     
</figure>  

>  "Having Perspectives.”

#### 「你未來想要做什麼職業？」
#### 「你的專業要選哪個？」
#### 「你喜歡做什麼事？」
我相信讀到大學的我們對這三個問句都十分不陌生。但在這個選擇越來越多的環境中，其實回答這三個問題變得越來越困難。

>這次我們在參訪 Harvard Innovation Lab 的時候，詢問了主持人兼顧問 Jorge Cortell：
>
>「您會給予我們這個年紀（20～22 歲）何種建議？」
>
>「在這個年紀，我們沒辦法對未來的目標進行有效的投資，所以最重要的是你必須要 Having Perspectives。」 — — Jorge Cortell

從 YEF 的過程中或是從以前的學業人生，我們都常常被問到這種「大哉問」類型的題目：「你應該要如何選擇專業？」又或是「你的創業應該要如何退場？」其實對於所有人來說，這些問題都可以回答得很有邏輯，如果我們以金錢收益為斷定好壞的基準的話。然而，當這些問題遇到感受，就是另一件事了。

Jorge Cortell 想要告訴我們的是，在我們這個階段，我們應該要知道自己何時該休息、何時會累、對何種事情感興趣，以及何種事情與狀態會讓自己痛苦。你可以在這個年紀、不做太多深入的嘗試，但你可以把自己放進許多狀態與環境，讓自己留心感知，了解自己。這時候，那些「大哉問」自然而然就會不攻自破。




<figure>                                                                                                                                                                                                
    <img src="/images/YEF/圖六.jpg" alt="YEF 主題照" />                                        
    <figcaption>與 C10 Labs CEO Shahid Azim對談</figcaption>     
</figure>  

> “Everything is signal with noise”

最後幾天在 C10 Labs，他們試圖讓 AI 的新創去噪（de-noise），他們堅信 Everything is signal with noise，讓新創堅定在他們需要堅持的方法並努力做到最好。

這趟旅程的最後，我想對我最大的收穫便是這個去噪的過程。他們讓我知道我應該要慢下來，不用再去對號入座，選擇他人的人生做為未來的範本，而是讓自己對周遭留心感知，了解自己，慢慢地尋找適合自己的領域，並持續耕耘。

#### 不需要有無謂的焦慮，只要確保自己每次的嘗試是竭盡全力的，那便足夠。



<figure>                                                                                                                                                                                                
    <img src="/images/YEF/圖七.jpg" alt="YEF 主題照" />                                        
    <figcaption>與 F·R·I·E·N·D·S</figcaption>     
</figure>  

### 結語

因為這趟旅程，我發現自己跨領域的嘗試，雖然非常不合理，也讓我的成績無法非常完美，但也是這些經歷讓我知道自己到底會對哪些境遇有所感受。我非常感謝當初不論是大一與朋友們熬夜到凌晨的自己，或是大三義無反顧參與 YEF 的自己。感謝自己的勇敢，讓自己可以在有限的時間內挑戰並了解自己的想法，讓我在這個年紀對於未來的刻畫更加具體 …….

且令我嚮往。

### 致謝

謝謝士朋的救命 MIT 學餐券，那個咖哩魚真的很好吃。

謝謝宇庭二話不說的支持。

感謝 Flyer I 全數隊友的陪伴、芝瓴、秀惠、婷勻決賽前一晚的不放棄以及最後決賽的展現。

感謝 Patrick & Casper 輔導長工作勞累後的每個夜晚，以及東京聊聊，那對我意義重大。

感謝慕天學長、品妤學姊的推薦與支持。

謝謝其餘 16 位代表的陪伴，你們是最適合一起這趟遠行的朋友。

謝謝時代基金會的努力以及這次成長的機會。

特別感謝 Josephine 的指點與分享。

最後，謝謝支持我的家人。

我的 Linkedin ：https://www.linkedin.com/in/icelincv/

立即申請成為未來創業人：https://signup.epoch.org.tw/

Epoch School 官方網站：https://school.epoch.org.tw/

Epoch School 臉書粉絲專頁：https://www.facebook.com/epochschooltw

Epoch School IG：https://www.instagram.com/epoch_school/